# Black Swan
### 『Chap 3』 垄断市场 VS 完全竞争市场 ###
---
1. 对两者的模糊概念源于企业从对己有利的角度描述市场：都乐于歪曲事实来维护自己的利益
2. 非垄断者通过把他们的市场定义成各种更小市场的交集来夸大自己的独特性， 相反的垄断者通过把他们的市场描述成若干大市场的并集来伪装他们的垄断性
* 《安娜·卡列尼娜》：幸福的家庭总是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。
* 企业成功的原因各有不同，每个垄断企业都是靠解决一个独一无二的问题获得垄断地位；而企业失败的原因却相同：他们都无法逃脱竞争

### 『Chap 4』 ###
---
1. 为什么人们非要一较高下呢？马克思和莎士比亚给出的回答有助于我们理解几乎每种冲突的原因。 按照马克思所说，人们因为差异才会斗争。对莎士比亚来收，所有斗争者都或多或多少有些相似。由于没什么好争的，所以为什么争不得而知。
* 《罗密欧与朱丽叶》开篇就说：两家人同样尊贵体面。。。至少在商界，莎士比亚的理论更为高明
* 阿斯伯格综合症（社交障碍）
* Elon Marsk X.com + Peter Thiel Paypal （50:50）
* 《哈姆雷特》：他仗着勃勃之勇气与天命之雄心，罔顾不测之凶险，拼着血肉之躯奋然和命运、死神与危机挑战。这全是为了小小的一块弹丸之地！真正的伟大，并不只是肯为轰轰烈烈之大事奋斗，而是肯为区区草芥力争一份荣耀。
* 对于哈姆雷特，伟大是肯为了微不足道的理由抗争。。。这个扭曲的逻辑是人的天性，但是在商业上却很致命。**如果你能看出竞争不能带来价值的提升，而是充满破坏力，那你就比大多数人要理智**
* 一个企业成功与否要看他在未来生成现金流的能力。
* 一个企业今天的价值是它以后创造利润的综合（正确估价一家企业，要把未来现金流折算成今天的价值，以为相同额度的**资金现值**要比**期值**更有价值）

###  『Chap 5』 ###
---
1. 垄断企业特色：**专利技术**、**网络效应**、**规模经济**以及**品牌优势**。 但这并不是你建立公司是要核对的清算————垄断企业是无捷径可走的
* 利基市场
* 经商就像下棋，国际象棋大师**卡帕布兰卡**说过：“想要赢，首要工作就是研究残局”

### 『Chap 6』 ###
---
1. 拉尔夫·瓦尔多·爱默生：浅薄的人才会相信运气和境遇……**强者只相信因果**
* 各国看待未来的方式

|           | 明确的未来     |不明确的未来| |
| ------------- | :-------------------- | :----------------- | :---- |
|           | 投资高     |投资低|
|乐观的未来  | 1950-1970年的美国       | 1982至今的美国      |投资低
|悲观的未来  | 现在的中国      | 现在的欧洲       |投资高

* 不同思想家对未来的看法

|           | 明确的未来     |不明确的未来|
| ------------- | :-------------------- | :----------------- |
|乐观主义  | 恩格尔、马克思    | 诺奇科、罗尔斯      |
|悲观主义  | 柏拉图、亚里士多德      | 伊壁鸠鲁、卢克莱修       |

* Eroom's Law 倒摩尔定律
* 没有计划的进步叫“演化”
达尔文：生命就算没有准备，也会自己“演化”
* 爱因斯坦宣称：复利是“世界第八大奇迹”

### 『Chap 7』 ###
---
* 幂次法则

### 『Chap 8』 ###
---
1. 三角形三边关系： 毕达哥拉斯
* 常识与秘密： 常识-秘密-神秘之事 （容易-困难-不可能）
* 四种社会趋势合理瓦解了人们仍然相信秘密存在的信念： **渐进主义、风险规避、自满、“扁平化”世界**
* **浮士德** 对 **瓦格纳** 说：
  * 掌握秘密的极少数人，
  * 愚蠢的将心扉全然洞开，
  * 将自己的满腔热情示人，
  * 总是惨遭迫害与火刑。

* 最好的企业家深谙此理：所有成功的企业都是基于鲜为人知的秘密创立的
* **好企业是改变世界的密谋着，当你与人分享秘密时，听众就成为了你的谋士**

### 『Chap 9』 ###
---
* “蒂尔定律”： 基础没有打好的初创企业是无法挽救的
* 管理公司的高层与控制公司的董事要各司其职
* 公司内部不团结，分清：
  * 所有权、经营权、控制权
  * 法律拥有、实际管理、形式管理
* Bob Dylan : 一个人不是忙着出生，就是忙着去死

###  『Chap 10』打造帮派文化 ###
----
* 在薪酬福利上可能比不上2014年的谷歌，但如果能就公司使命的团队给出好的答案，你便与1999年的Google站在同一高度
* 初期的PayPal员工相处融洽，因为我们是同一类人，我们都喜欢科幻小说。《编码宝典》（Cyptonomion）是必读之物，相比颂扬共产主义的《星际迷航》，我们跟喜欢颂扬资本主义的《星球大战》
* 每个人的工作都是丢特的，且只以此作为评判标准，简化管理。
  * 更深层的成果：界定角色可减少矛盾
* 内部和谐是初创公司存活的关键
* 每个公司本身就是一个生态系统，派别冲突会使其无力应付外部威胁。
  * 内部冲突就像是自体免疫系统疾病，致死的原因可能是肺炎，而真正的死因却隐藏在内部，无法一眼看出来。
